# 01. 깨끗한 코드



### 코드가 존재하리라

> 프로그래밍은 기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업이며, 이를 명시한 결과가 바로 코드이다. 어떤 언어이던 코드는 엄밀하고 정확하고 상세하고 정형화되어야 한다. 따라서 정밀한 표현을 위한 코드는 항상 존재하리라.
> 

### 나쁜 코드

> 나쁜 코드에 발목이 잡혀 고생한 기억이 있는가? 조금이라도 프로그램을 짜봤다면 필경 수없이 경험했으리라. 심지어 이름도 있다. ‘고행’이라 부른다. 우리는 나쁜 코드를 헤쳐나간다. 엉킨 덩굴과 숨겨진 함정으로 가득한 늪지를 힘겹게 헤쳐나간다. 단서나 실마리를 찾으려 발버둥치지만 소용이 없다. 눈앞에는 무의미한 코드만 끝없이 펼쳐진다.
> 

### 나쁜 코드로 치르는 대가

> 프로젝트 실패는 우리에게도 커다란 책임이 있다. 특히 나쁜 코드가 초래하는 실패에는 더더욱 책임이 크다.
> 
- 프로젝트 초반에는 개발 속도가 빠를지라도, 후반으로 갈수록 그 속도는 느려진다.
- 간단한 변경이 불가능하다.
- 나쁜 코드는 또다른 나쁜 코드를 더 많이 양산한다.


### 깨끗한 코드란?   
**비야네 스트롭스트룹(C++ 창시자)**    
  - 보기에 즐거운 코드가 우아한 코드이다.
  - 속도와 CPU 자원을 고려해야 한다.
  - 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.
  - 오류 처리를 대충 넘어가지 말라.
  - 깨끗한 코드는 한가지에 집중한다.  

**그래디 부치**   
  - 가독성을 고려하라.
  - 코드의 목적은 명확해야 한다.   

**데이브 토마스**   
  - 읽기 쉬운 코드와 고치기 쉬운 코드는 다르다.
  - 코드는 작을수록 좋다.   

**마이클 페더스**   
> 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. (생략) 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로, 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다.  
 
**론 제프리스**       
  - 같은 작업을 반복한다면 코드가 아이디어를 제대로 표현하지 못한다는 증거다.
  - 중복을 피하라.
  - 제대로 표현하라.
  - 작게 추상화하라.   


<br>
<br>

### 느낀점

> … 우리는 대부분 서두르느라 나쁜 코드를 짜곤 한다. 자신이 짠 나쁜 코드를 보며 나중에 손보겠다고 생각하면서, 안 돌아가는 프로그램보다 돌아가는 쓰레기가 좋다고 스스로를 위로한 경험이 있을 것이다. 하지만 르블랑의 법칙에 따라, 나중은 결코 오지 않는다. …

 그동안 진행했던 대부분의 프로젝트는 마감기한(공모전, 전시회 등)을 가지고 있었다. 기한에 맞추기 위해 밤을 새워서라도 프로젝트의 기능 구현을 우선으로 할 수 밖에 없었다. 스스로 생각해도 불필요할 정도로 길고 복잡한 코드를 치면서도 ‘기능이 동작하기만 하면 된다’라는 마음을 가지며 이후에 이 코드를 고치리라 생각했으나 계획만 세울 뿐, 시간이 지난 후에는 거의 프로젝트의 동작 흐름부터 살펴보아야 하기에 쉽지 않았다. 

 현장실습 과정에서, 코드리뷰를 진행할 때 대표님께서 이런 말을 해주신 적이 있다.
‘내가 바보라고 생각하며 코드를 작성해라. 몇달 또는 몇주가 지나고 지금의 코드를 보았을 때에도 쉽게 이해할 수 있어야 한다.’
이후에 이 말을 계속 되새기며 단순히 내 입장이 아닌 다른 사람을 위한 코드를 짠다고 생각했을 때 그제서야 제대로된 ‘깨끗한’ 코드가 나올 수 있었다. 물론 아직 개린이-인 나는 이런 깨끗한 코드를 매번 작성하는 것은 어렵다(어쩌면 복잡한 프로젝트에선 불가능할지도 모른다). 앞으로 내가 어떤 코드를 만들어갈지는 나의 노력과 시간투자에 달려있다.

 이 책을 마무리하기 전까지 지난 프로젝트(쓰레기) 중 하나를 골라 깨끗하게 만들어보는 것을 목표로 세웠다! 😏😏
