# 4. 주석
> 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라.

- 주석은 순수하게 선지 못하다. 우리는 주석을 실패를 만회하기 위해 사용하거나 주석 없이는 자신을 표현할 방법을 찾지 못해 할 수 없이 사용한다.
- 상황을 역전에 코드로 의도를 표현할 방법이 없을지 생각해야 한다.
- 주석은 오래될수록 코드에서 멀어지고 완전히 그릇될 가능성이 커진다. 그 이유는 프로그래머들이 주석을 유지하고 보수하기란 현실적으로 불가능해서다.
- 부정확한 주석은 주석을 달지 않는 것보다 훨씬 더 나쁘다. 진실은 한곳에서만 존재하는데, 바로 코드만이 자기가 하는 일을 진실되게 말한다. 그러므로 주석을 가능한 줄이도록 노력해야 한다.

### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.

- 표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.

### 코드로 의도를 표현하라

- 많은 경우 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분하다.

```java
// 직원에게 복지 혜택을 받을 자격이 있는지 검사한다.
if ((employee.flags & HOURLY_FLAG) && (employee.age > 65))
-> if (employee.isEligibleForFullBenefits())
```

### 좋은 주석

- 정말로 좋은 주석은 주석을 달지 않을 방법을 찾아낸 주석이라는 사실을 명심해야 한다.

**법적인 주석**

- 때로는 회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시한다.

**정보를 제공하는 주석**

```java
// 테스트 중인 Responder 인스턴스를 반환한다. 
protected abstract Responder responderInstance();
```

- 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다.
- 위의 주석은 추상 메소드가 반환할 값을 설명하는데, 함수 이름에 정보를 담는 편이 더 좋다.

```java
// kk:mm:ss EEE, MMM dd, yyyy 형식이다.
Pattern timeMatcher = Pattern.compile("");
```

- 위의 주석은 코드에서 사용한 정규표현식이 시각과 날짜를 뜻한다고 설명한다.
- 구체적으로는 주어진 형식 문자열을 사용해 SimpleDateFormat, format 함수가 반환하는 시각과 날짜를 뜻한다.
- 시각과 날짜를 변환하는 클래스를 만들어 코드를 옮겨주면 더 좋고 깔끔해져 주석이 필요없어진다.

**의도를 설명하는 주석**

- 때때로 주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다.

**의미를 명료하게 밝히는 주석**

- 모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다.
- 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.

```java
assertTrue(a.compareTo(a) == 0); // a == a
assertTrue(a.compareTo(b) != 0); // a != b
```

- 위의 주석이 올바른지 검증하기 쉽지 않다. 이것이 의미를 명료히 밝히는 주석이 필요한 이유인 동시에 주석이 위험한 이유이기도 하다.

**결과를 경고하는 주석**

- 다른 프로그래머에게 결과를 경고함을 목적으로 주석을 사용한다.
- 예) 시간이 오래 걸리는 테스트 케이스 경고

**TODO 주석**

- TODO 주석은 프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다.

### 나쁜 주석

- 대다수 주석이 이 범주에 속한다.

**주절거리는 주석** 

- 이해가 되지 않아 다른 모듈까지 뒤져야 하는 주석은 독자와 제대로 소통하지 못하는 주석이다.

**같은 이야기를 중복하는 주석** 

- 헤더에 달린 주석이 같은 코드 내용을 그대로 중복한 경우다.
- 자칫하면 코드보다 주석을 읽는 시간이 더 오래 걸리고 주석이 코드보다 더 많은 정보를 제공하지 못한다.
- 코드를 정당화하는 주석도 아니고 의도나 근거를 설명하는 주석도 아니다.

**오해 여지가 있는 주석**

- 코드보다 읽기 여러운 주석에 담긴 살짝 잘못된 정보로 인해 어느 프로그래머가 경솔하게 함수를 호출할지도 모른다.

**의무적으로 다는 주석**

- 모든 함수에 javadocs를 달거나 모든 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 어리석기 그지없다. 이런 주석은 코드를 복잡하게 만들며 거짓말을 퍼뜨리고 혼동과 무질서를 초래한다.

**이력을 기록하는 주석**

- 때때로 사람들은 모듈을 편집할 떄마다 모듈 첫머리에 주석을 추가한다.
- 깃허브로 코드 관리를 하면 버전 관리로 누가 무엇을 편집했는지 알 수 있으니 이제는 필요없는 주석이다.

**있으나 마나 한 주석**

- 너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석이다.

**무서운 잡음**

- 때로는 Javadocs도 잡음이다.

**함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라**

- 주석이 필요하지 않도록 코드를 개선하는 편이 좋다.

```java
// 전역 목록 <smodule>에 속하는 모듈이 우리가 속한 하위 시스템에 의존하는가?
if (smodule.getDependSubsystems().contains(subSysMod.getSubSystem())

-> 변경
ArrayList moduleDependees = smodule.getDependSubsystems();
String ourSubSystem = subSysMod.getSubSystem();
if (moduleDependees.contains(ourSubSystem))
```

**위치를 표시하는 주석**

```java
// Actions /////////////////////
```

- 위와 같은 배너 아래 특정 기능을 모아놓으면 유용한 경우도 있긴 하다.
- 위와 같은 주석은 가독성만 낮추므로 제거해야 마땅하다.

**닫는 괄호에 다는 주석**

- 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을 수도 있지만 작고 캡술화된 함수에는 잡음일 뿐이다.

```java
try {
  while () {
  } // while
} // try
catch () {
} // catch
```

**주석으로 처리한 코드**

- 주석으로 처리된 코드는 다른 사람들이 지우기를 주저한다.

**전역 정보**

- 주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술해야 한다.
- 코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 말아야 한다.

**너무 많은 정보**

- 주석에 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 말아야 한다.

**모호한 관계**

- 주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다.

## 느낀점

결국 네이밍을 잘한다면 주석이 존재할 필요가 없다는 의미인 거 같다. 이름 짓는 것만큼 어려운 게 없는데, 이름을 잘 짓지 못하니 결국 주석으로 포장했던 게 아닐까 생각된다. 물론 주석을 달지 않으려면 네이밍도 잘해야하지만, 코드도 잘 짜야된다. 

현재 레거시 프로젝트를 개발 개선하고 있는데, 깃허브 도입 전의 프로젝트여서 그런지 주석 친 코드들도 많고 누가 짠 코드인지 이름이 적힌 주석들도 있었다. 그 프로젝트를 개발하다 보니 필요없어진 코드들을 주석을 쳐야되는지 (기존 코드들은 주석 쳐져있으니) 그냥 제거해야되는지 고민이 생기기도 한다. 이제부터는 가차없이 제거해야겠다고 생각했다.
