# 4장 주석

> 잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용하다.
> 

> 우리는 코드로 의도를 표현하지 못해, 그러니까 실패를 만회하기 위해 주석을 사용한다.
> 

> 부정확한 주석은 독자를 현혹하고 오도한다. 부정확한 주석은 결코 이뤄지지 않을 기대를 심어준다.
> 

> 진실은 한곳에만 존재한다. 바로 코드다.
> 

> 그러므로 우리는 (간혹 필요할지라도) 주석을 가능한 줄이도록 꾸준히 노력해야 한다.
> 

<br>

## 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다

> 코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.
> 

> 자신이 저지를 난장판을 주석으로 설명하려 애쓰는 대신에 그 난장판을 깨끗이 치우는 데 시간을 보내라!


<br>


## 코드로 의도를 표현하라!

> 많은 경우 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분하다.
> 


<br>


## 좋은 주석

> 어떤 주석은 필요하거나 유익하다.
> 

> 하지만 명심하길 바란다. 정말로 좋은 주석은, 주석을 달지 않을 방법을 찾아낸 주석이라는 사실을!
> 

*법적인 주석*

> 때로는 회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시한다.
> 

*정보를 제공하는 주석*

> 때로는 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다.
> 

> 때때로 위와 같은 주석이 유용하다 할지라도, 가능하다면, 함수 이름에 정보를 담는 편이 더 좋다.
> 

*의도를 설명하는 주석*

> 때때로 주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다.
> 

*의미를 명료하게 밝히는 주석*

> 때때로 모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다.
> 

> 주석이 올바른지 검증하기 쉽지 않다. 이것이 의미를 명료히 밝히는 주석이 필요한 이유인 동시에 주석이 위험한 이유이기도 하다.
> 

*결과를 경고하는 주석*

> 때로 다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 주석을 사용한다.
> 

*TODO 주석*

> 때로는 ‘앞으로 할 일’을 //TODO 주석으로 남겨두면 편하다.
> 

> TODO 주석은 프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다.
> 

> 그래도 TODO로 떡칠한 코드는 바람직하지 않다. 그러므로 주기적으로 TODO 주석을 점검해 없애도 괜찮은 주석은 없애가로 권한다.
> 

*중요성을 강조하는 주석*

> 주칫 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서도 주석을 사용한다.
> 

*공개 API에서 Javadosc*

> 공개 API를 구현한다면 반드시 훌륭한 Javadocs를 작성한다.
> 

> 하지만 이 장에서 제시하는 나머지 충고도 명심하기 바란다. 여느 주석과 마찬가지로 Javadocs역시 독자를 오보하거나, 잘못 위치하거나, 그릇된 정보를 전달할 가능성이 존재한다.
> 


<br>


## 나쁜 주석

> 대다수 주석이 여기에 속한다.
> 

*주절거리는 주석*

> 특별한 이유 없이 의무감으로 혹은 프로세스에서 하라고 하니까 마지못해 주석을 단다면 전적으로 시간낭비다.
> 

> 이해가 안 되어 다른 모듈까지 뒤져야 하는 주석은 독자와 제대로 소통하지 못하는 주석이다. 그런 주석은 바이트만 낭비할 뿐이다.
> 

*같은 이야기를 중복하는 주석*

> 헤더에 달린 주석이 같은 코드 내용을 그대로 중복한다. 자칫하면 코드보다 주석을 읽는 시간이 더 오래 걸린다.
> 

> 주석이 코드보다 더 많은 정보를 제공하지 못한다.
> 

*오해할 여지가 있는 주석*

> 때때로 의도는 좋았으나 프로그래머가 딱 맞을 정도로 엄밀하게는 주석을 달지 못하기도 한다.
> 

*의무적으로 다는 주석*

> 모든 함수에 Javadocs를 달거나 모든 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 어리석기 그지 없다.
> 

> 이런 코드는 코드를 복잡하게 만들며, 거짓말을 퍼뜨리고 혼동과 무질서를 초래한다.
> 

*이력을 기록하는 주석*

> 때때로 사람들은 모듈을 편집할 때마다 모듈 첫머리에 주석을 추가한다.
> 

ps. 하지만 이제는 IDE가 너무 잘 되어있어 자동으로 log가 남는다.

*있으나 마나 한 주석*

> 너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석이다.
> 

> 위와 같은 주석은 지나친 참견이라 개발자가 주석을 무시하는 습관에 빠진다.
> 

*무서운 잡음*

> 단지 문서를 제공해야 한다는 잘못된 욕심으로 탄생한 잡음일 뿐이다.
> 

*함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라*

*위치를 표시하는 주석*

> 때때로 프로그래머는 소스 파일에서 특정 위치를 표시하려 주석을 사용한다.
> 

> 하지만 일반적으로 위와 같은 주석은 가독성만 낮추므로 제거해야 마땅하다.
> 

*닫는 괄호에 다는 주석*

> 때로는 프로그래머들이 닫는 괄호에 특수한 주석을 달아놓는다.
> 

ex. //end of for, //try

> 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을지도 모르지만 (우리가 선호하는) 작고 캡슐화된 함수에는 잡음일 뿐이다.
> 

*공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석*

> 소스 코드 관리 시스템은 누가 언제 무엇을 추가했는지 귀신처럼 기억한다. 저자 이름으로 코드를 오염시킬 필요가 없다.
> 

*주석으로 처리한 코드*

> 주석으로 처리한 코드만큼 밉살스러운 관행도 드물다.
> 

> 주석으로 처리된 코드는 다른 사람들이 지우기를 주저한다. 이유가 있어 남겨놓았으리라고, 중요하니까 지우면 안 된다고 생각한다.
> 

> 하지만 우리는 오래전부터 우수한 소스 코드 관리 시스템을 사용해왔다. 소스 코드 관리 시스템이 우리를 대신해 코드를 기억해준다.
> 

*HTML 주석*

> 소스 코드에서 HTML 주석은 혐오 그 자체다.
> 

> HTML 주석은 (주석을 읽기 쉬워야 하는) 편집기/ IDE 에서조차 읽기가 어렵다.
> 

*전역 정보*

> 주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라.
> 

> 코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 마라.
> 

*너무 많은 정보*

> 주석에다 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라.
> 

*모호한 관계*

> 주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다.
> 

*함수 헤더*

> 짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다. 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.
> 

*비공개 코드에서 Javadocs*

> 공개 API는 Javadocs가 유용하지만 공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모가 없다.
> 


<br>


## 느낀점

주석에 대해 알아본 장이었다. 처음 학교에서 코드를 짤때만 해도 주석은 필수적이라고 생각했고, 주석이 많을 수록 더 좋은 코드같아 보였다. (그게 너무 당연한 코드라도 말이다) 선생님들께서는 남에게 코드를 쉽게 볼 수 있도록 도와주는 주석은 (거의) 필수적이라고 말씀하셨고, 나도 한줄한줄 주석이 작성되어 있는 코드를 보며 열심히 했다는 (거짓된) 뿌듯함을 느끼기도 했다. (실제로 주석을 작성하면 코드의 길이가 길게 느껴져서 그랬을 수도 있다고 생각한다.) 하지만 어느 정도 시간이 지나자 정말 다른 사람들이 알아볼 수 없는 코드에도 주석을 작성하지 않게 되었고, 이제는 거의 주석을 사용하지 않고 있는 것 같다. 아마 가장 좋지 않은 병인 [귀찮음]에 걸려버린듯하다. 이번 챕터를 보며 **주석**에 대해 조금은 다시 생각해보았다. 왜 이 저자는 주석을 필요하지 않다고 생각하는지 처음에는 도저히 알 수가 없었기 때문이다. 하지만 생각보다 답은 명쾌했다. 주석이 필요없을 만큼 깔끔한 코드를 짜면 되는 것이었다. 물론 사람인지라 모든 코드가 깔끔할 수는 없기에 어떤 주석이 좋은 주석이고 이런 주석은 절대 사용해서는 안된다. 라는 것을 저자가 알려주고 있다. 

이번 장에서 가장 인상 깊었던 문장들이다. 

> 주석을 달기로 결정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력한다.
> 

> 있으나 마나 한 주석을 달려는 유혹에서 벗어나 코드를 정리하라. 더 낫고, 행복한 프로그래머가 되는 지름길이다.
> 

솔직히 대부분의 개발자들이 이런 생각 해보았을 것이라고 생각한다. 

‘에이~ 주석 그거 그냥 대충 달지 뭐~’ 

어짜피 실행도 되지 않는 주석에 많은 시간과 공을 들이지 않는것은 어찌보면 당연한 일이었다고 생각한다. 하지만 이번 책을 읽었기에 많은 생각의 변화가 있었기에 이 또한 독자를 위한 일이기에 주석 다는 것에도 많은 고민이 필요하겠구나 라고 생각했던것 같다.
