# 11. 시스템

### 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라

- 소프트웨어 시스템은 애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 연결하는 준비 과정과 준비 과정 이후에 이어지는 런타임 로직을 분리해야 한다.
- 관심사 분리는 우리 분야에서 가장 오래되고 가장 중요한 설계 기법 중 하나다.
- 설정 논리는 일반 실행 논리와 분리해야 모듈성이 높아진다.

```java
public Service getService() {
	if (service == null) {
		service = new MyServiceImpl(...);
	}
	return service;
}
```

- 초기화 지연(Lazy Initialization) 혹은 계산 지연(Lazy Evaluation) 기법이다.
- 장점
    - 실제로 필요하기 전까지 객체를 생성하지 않아 부하가 걸리지 않아 애플리케이션을 시작하는 시간이 그만큼 빨라진다.
    - 어떤 경우에도 null 포인터를 반환하지 않는다.
- 단점
    - `getService` 메소드가 `MyServiceImpl`과 생성자 인수에 명시적으로 의존에 런타임 로직에서 `MyServiceImpl` **객체를 사용하지 않더라도 의존성을 해결하지 않으면 컴파일이 되지 않는다.**

**Main 분리**

- 시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 한 가지 방법이다.
- 생성과 관련된 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고
나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.
- main 함수에서 시스템에 필요한 객체를 생성 후 애플리케이션에 넘긴다.
    - 애플리케이션은 main이나 객체가 생성되는 과정을 전혀 모르는 것이 핵심이다.

**팩토리**

- ABSTRACT FACTIOY 패턴을 사용하면 애플케이션이 객체를 생성되는 시점을 결정할 수 있다.
- 인스턴스를 생성하는 시점을 애플리케이션이 결정하지만 생성하는 코드는 애플리케이션은 몰라도 된다.

**의존성 주입**

- 제어 역전 기법을 의존성 관리에 적용한 매커니즘이다.
- 제어 역전
    1. 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다.
    2. 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 책임 원칙을 지킨다.
    3. 의존성 관리 맥락에서 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임 지지 않고 책임을 다른 전담 매커니즘에 넘겨야 한다.
    - 초기 설정은 시스템 전체에 필요하므로 책임질 매커니즘으로 main 루틴이나 특수 컨테이너를 사용한다.

- 클래스는 수동적임으로 의존성을 주입하는 방법으로 setter 메소드나 생성자 인수를 제공한다.
- DI 컨테이너는 요청이 들어올 때마다 필요한 객체의 인스턴스를 만든 후 생성자나 setter 메소드를 사용해 의존성을 설정한다.

### 확장

- 애자일 방식의 핵심
    - 처음부터 올바르게 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신다.
    - 대신 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다. 내일은 새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다.
    - 테스트 주도 개발, 리팩터링, 깨끗한 코드는 코드 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다.

**횡단 관심사**

- 모든 객체가 전반적으로 동일한 방식을 이용하게 만들어야 한다.
    - 특정 DBMS나 독자적인 파일을 사용하고 테이블과 열은 같은 명명 관계를 따르며 트랜잭션 의미가 일관적이면 더욱 바람직하다.
- 모듈화되고 캡슐화된 방식으로 영속성 방식을 구상할 수 있다. 하지만 현실적으로는 영속성 방식을 구현한 코드가 온갖 객체로 흩어진다. 여기서 횡단 관심사라는 용어가 나온다.
    - 영속성 프레임워크, 도메인 논리도 모듈화할 수 있다.
- AOP는 횡단 관심사에 대처해 모듈성을 확보하는 일반적인 방법론이다.
- AOP에서 관점(aspect)이라는 모듈 구성 개념은 *특성 관심사를 지원하려면 시스템에서 특정 지점들이 동작하는 방식을 일관성있게 바꿔야 한다*라고 명시한다.
- 영속성 예
    - 프로그래머는 연속적으로 저장할 객체와 속성을 선언 후 영속성 책임을 영속성 프레임워크에 위임한다.
    AOP 프레임워크는 대상 코드에 영향을 미치지 않는 상태로 동작 방식을 변경한다.

### 자바 프록시

- 개별 객체나 클래스에서 메소드 호출을 감싸는 경우가 좋은 예다.
- 코드 양과 크기는 프록시의 두 가지 단점이다.
- 프록시를 사용하면 깨끗한 코드를 작성하기 어렵고 프록시는 시스템 단위로 실행 지점을 명시하는 메커니즘도 제공하지 않는다.

### 순수 자바 AOP 프레임워크

- 스프링은 비즈니스 논리를 POJO로 구현한다.
- POJO
    - 순수하게 도메인에 초점을 맞춘다.
    - 엔터프라이즈 프레임워크 및 다른 도메인에 의존하지 않는다.
    - 테스트가 개념적으로 더 쉽고 간단하다.
    - 상대적으로 단순해 사용자 스토리를 올바르게 구현하기 쉬우며 미래 스토리에 맞춰 보수하고 개선하기 편하다.

```xml
<beans>
	<bean id="appDataSource"
	class="o.o.o.dbcp.BasicDataSource"
	dstroy-method="close"
	p:driverClassName="com.mysql.jdbc.Driver"
	p:url=""
	p:username="" />
	
	<bean id="bankDataAccessObject"
	class=""
	p:dataSource-ref="appDataSource"
		
	<bean id="bank"
	class=""
	p:dataAccessObject-ref="bacnkDataAccessObject" />
</bean>
```

- 각 bean은 중첩된 러시아 인형의 일부와 같다.
- Bean 도메인 객체는 자료 접근자 객체(DAO)로 프록시되었다.
- 자료 접근자 객체는 JDBC 드라이버 자료 소스로 프록시되었다.

### AspectJ 관점

- 관심사를 관점으로 분리하는 가장 강력한 도구는 AspectJ 언어다.
- 언어 차원에서 관점을 모듈화 구성으로 지원하는 자바 언어 확장이다.
- 관점을 분리하는 강력하고 풍부한 도구 집합을 제공한다.

### 테스트 주도 시스템 아키텍쳐 구축

- 코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있다면 진정한 테스트 주도 아키텍처 구축이 가능해진다.
- 소프트웨어 나름대로 형체가 있지만 소프트웨어 구조가 관점을 효과적으로 분리한다면 극적인 변화가 경제적으로 가능하다.

> 최선의 시스템 구조는 각기 POJO 객체로 구현되는 모듈화된 관심사 영역으로 구성된다. 이렇게 서로 다른 영역은 해당 영역 코드에 최소한의 영향을 미치는 관점이나 유사한 도구를 사용해 통합한다. 이런 구조 역시 코드와 마찬가지로 테스트 주도 기법을 적용할 수 있다.
> 

### 의사 결정을 최적화하라

- 모듈을 나누고 관심사를 분리하면 지엽적인 관리와 결정이 가능해진다.

> 관심사를 모듈로 분리한 POJO 시스템은 기민함을 제공한다. 이런 기민함 덕택에 최신 정보에 기반해 최선의 시점에 최적의 결정을 내리기 쉬워진다. 또한 결정의 복잡성도 줄어든다.
> 

### 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다

> 도메인 특화 언어(DSL)을 사용하면 고차원 정책에서 저차원 세부사항에 이르기까지 모든 추강화 수준과 모든 도메인을 POJO로 표현할 수 있다.
>
