# 11장 시스템

> “복잡성은 죽음이다. 개발자에게서 생기를 앗아가며, 제품을 계획하고 제작하고 테스트하기 어렵게 만든다.” 
(레이 오지, 마이스로소프트 최고 기술 책임자)
> 

<br>

## 도시를 세운다면?

> 도시가 돌아가는 또 다른 이유는 적절한 추상화와 모듈화 때문이다.
그래서 큰 그림을 이애하지 못할지라도 개인과 개인이 관리하는 ‘구성요소’는 효율적으로 돌아간다.
> 

> 이 장에서는 높은 추상화 수준, 즉 시스템 수준에서도 깨끗함을 유지하는 방법을 살펴본다.
> 

<br>

## 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라

> 우선 **제작(construction)**은 **사용(use)**과 아주 다르다는 사실을 명심한다.
> 

> *소프트웨어 시스템은 (애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 ‘연결’하는) 준비과정과 (준비과정 이후에 이어지는) 런타임 로직을 분리해야 한다.*
> 

> 시작 단계는 모든 애플리케이션이 풀어야 할 **관심사(concern)**다.
> 

> **관심사 분리**는 우리 분야에서 가장 오래되고 가장 중요한 설계 기법 중 하나다.
> 

> 체계적이고 탄탄한 시스템을 만들고 싶다면 흔히 쓰는 좀스럽고 손쉬운 기법으로 모듈성을 꺠서는 절대로 안된다.
> 

> 설정 논리는 일반 실행 논리와 **분리**해야 모듈성이 높아진다.
> 

<br>

*Main 분리*

> 시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 한가지 방법으로 생성과 관련된 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.
> 

<br>

*팩토리*

> 때로는 객체가 생성되는 **시점**을 애플리케이션이 결정할 필요도 생긴다.
> 

<br>

*의존성 주입*

> 사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘 하나가 **의존성 주입(Dependency Injection, DI)**이다.
> 

> 의존성 주입은 제어 역전(Inversion of Control, IoC)기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다.
> 

> 제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다. 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 책임 원칙(SRP)을 지키게 된다.
> 

> 초기 설정은 시스템 전체에서 필요하므로 대개 ‘책임질’ 메커니즘으로 ‘main’루틴이나 특수 컨테이너를 사용한다.
> 

> 진정한 의존성 주입은 여기서 한 걸음 더 나간다. 클래스가 의존성을 해결하려 시도하지 않는다. 클래스는 완전히 수동적이다. 대신에 의존성을 주입하는 방법으로 설정자(setter)메서드나 생성자 인수를(혹은 둘 다를) 제공한다.
> 

<br>

### 확장

> ‘처음부터 올바르게’ 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 
대신에 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다.
내일은 새로운 슷토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다.
> 

> 이것이 반복적이고 점진적인 애자일 방식의 핵심이다.
> 

> 테스트 주도 개발(TDD), 리팩터링, (TDD와 리팩터링으로 얻어지는) 깨끗한 코드는 코드 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다.
> 

> *소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과 다르다. 관심사를 적절히 분리해 관리한다면 소프트웨어 아키텍처는 점진적으로 발전할 수 있다.*
> 

> 소프트웨어 시스템은 ‘수명이 짧다’는 본질로 인해 아키텍쳐의 점진적인 발전이 가능하다.
> 

<br>

*횡단(cross-cutting) 관심사*

> 영속성과 같은 관심사는 애플리케이션의 자연스러운 객체 경계를 넘나드는 경향이 있다. 모든 객체가 전반적으로 동일한 방식을 이용하게 만들어야 한다.
> 

> 원론적으로는 모듈화되고 캡슐화된 방식으로 영속성 방식을 구상할 수 있다. 하지만 현실적으로는 영속성 방식을 구현한 코드가 온갖 객체로 흩어진다. 
여기서 **횡단 관심사**라는 용어가 나온다.
> 

> AOP에서 관점(aspecT)이라는 모듈 구성 개념은 ‘특정 관심사를 지원하려면 시스템에서 특정 지점들이 동작하는 방식을 일관성있게 바꿔야 한다’라고 명시한다. 명시는 간결한 선언이나 프로그래밍 메커니즘으로 수행한다.
> 

<br>

자바에서 사용하는 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘 세개

### 자바 프록시

> 자바 프록세는 단순한 상황에 적합하다. 
개별 객체나 클래스에서 메서드 호출을 감싸는 경우가 좋은 예다.
> 

> 코드 ‘양’과 크기는 프록시의 단 두가지 단점이다. 
다시 말해서 프록세를 사용하면 깨끗한 코드를 작성하기 어렵다! 또한 프록시는 (진정한 AOP 해법에 필요한) 시스템 단위로 실행 ‘지점’을 명시하는 메커니즘도 제공하지 않는다.
> 

<br>

### 순수 자바 AOP 프레임워크

> 순수 자바 관점을 구현한느 스프링 AOP, JBoss AOP 등과 같은 여러 자바 프레임워크는 내부적으로 프록시를 사용한다.
> 

> 스프링은 비즈니스 논리를 POJO로 구현한다. POJO는 순수하게 도메인에 초점을 맞춘다. 
POJO는 엔터프라이즈 프레임워크에 (그리고 다른 도메인에도) 의존하지 않는다.
따라서 테스트가 개념적으로 더 쉽고 간단하다.
상대적으로 단순하기 때문에 사용자 스토리를 올바로 구현하기 쉬우며 미래 스토리에 맞춰 코드를 보수하고 개선하기 편하다.
> 

> (XML 설정파일은) 스프링 관련 자바 코드가 거의 필요 없으므로 애플리케이션은 사실상 스프링과 독립적이다.
> 

<br>

### AspectJ 관점

> 마지막으로 관심사를 분리하는 가장 강력한 도구는 AspectJ언어다.
> 

> AspectJ는 언어 차원에서 관점을 모듈화 구성으로 지원하는 자바 언어 확장이다.
> 

### 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축

> 애플리케이션 도메인 논리를 POJO로 작성할 수 있다면, 즉 코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있다면, 진정한 테스트 주도 아키텍처 구축이 가능해진다.
> 

> BDUF(Big Design Up Front)를 추구할 필요가 없다. 
실제로 BDUF는 해롭기까지 하다. 처음에 쏟아부은 노력을 버리지 않으려는 심리적 저항으로 인해, 그리고 처음 선택한 아키텍처가 향수 사고 방식에 미치는 여향으로 인해, 변경을 쉽사리 수용하지 못하는 탓이다.
> 

> 그렇다고 ‘아무 방향 없이’ 프로젝트에 뛰어들어도 좋다는 소리는 아니다. 프로젝트를 시작할 때는 일반적인 범위, 목표, 일정은 물론이고 결과로 내놓을 시스템의 일반적인 구조도 생각해야 한다. 하지만 변하는 환경에 대처해 진로를 변경할 능력도 유지해야 한다.
> 

<br>

### 의사 결정을 최적화 하라

> 우리는 때때로 가능한 마지막 순간까지 결정을 미루는 방법이 최선이라는 사실을 까먹곤 한다. 게으르거나 무책임해서가 아니다. 최대한 정보를 모아 최선의 결정을 내리기 위해서다.
> 

> *관심사를 모듈로 분리한 POJO 시스템은 기민함을 제공한다. 이런 기민함 덕택에 최신 정보에 기반해 최선의 시점에 최적의 결정을 내리기가 쉬워진다. 또한 결정의 복잡성도 줄어든다.*
> 

<br>

### 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라

> 표준을 사용하면 아이디어와 컴포넌트를 재사용하기 쉽고, 적절한 경험을 가진 사람을 구하기 쉬우며, 좋은 아이디어를 캡슐화하기 쉽고, 컴퓨넌트를 엮기 쉽다. 하지만 때로는 표준을 만드는 시간이 너무 오래 걸려 업계가 기다리지 못한다. 어떠 ㄴ표준은 원래 표준을 제정한 목적을 잊어버리기도 한다.
> 

아주 과장되게 포장된 명백한 가치가 없는 표준을 굳이 사용하려 하지 마라

<br>

### 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다

> 소프트웨어 분야에서도 최근 들어 DSL(Domain-Specific Language)이 새롭게 조명 받기 시작했다. DSL은 간단한 스크립트 언어나 표준 언어로 구현한 API를 가리킨다.
> 

> 좋은 DSL은 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 ‘의사소톤 간극’을 줄여준다.
> 

> 도메인 특화 언어(Domain-Specific Language, DSL)을 사용하면 고차원 정책에서 세부사항에 이르기까지 모든 추상화 수준과 모든 도메인을 POJO로 표현할 수 있다.
> 

 

<br>

### 결론

> 시스템 역시 깨끗해야 한다.
> 

> 모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다. 
그려려면 POJO를 작성하고 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘을 사용해 각 구현 관심사를 분리해야 한다.
> 

> 시스템을 설계하든 개별 모듈을 설계하든, 실제로 돌아간느 가장 단순한 수단을 사용해야 한다는 사실을 명심하자.
> 

<br>

## 느낀점

이번에는 **관심사**와 관련된 주제로 책을 읽게 되었다. 

지금 현재 스프링-자바를 이용하여 개발을 계속해서 진행하고 있지만 알면 알수록 객체지향의 추상화와 모듈화의 개념은 미궁 속으로 빠지는 기분이다. 스프링의 가장 중요하고 잊을 수 없는 개념인 DI, IoC, AOP와 같은 모든 개념이 다 포함된 이번 주제는 솔직히 많이 어려웠다. 스프링을 예로 들며 다양한 주제가 나왔지만 이를 모두 포함하는 주요 주제가 무엇인지 아직 캐치하지 못하였다…

그럼에도 각 내용에 대한 느낀점을 이야기해보자면 여전히 관심사와 관련된 모듈의 분리는 이론적으로나 현실적으로나 쉬운 개념은 아니라는 점이다. 객체지향은 추상화와 모듈화를 통하여 단순성을 이루고자하는 경향이 있는데, 이 **공통의 코드**를 추출하는 작업이 여간 쉬운 일이 아니다. 그렇기에 TDD혹은 인터페이스를 통해 공통의 코드 혹은 행동을 먼저 작성한 후 코드를 작성하기를 지향하는 것 같다. (물론, 실제 코드를 짠다면 다들 어떻게 이것이 가능한가 싶을 내용들이다. 특히 주니어라면..) 하지만 이렇게까지 강조를 한다는 건 그만큼 TDD혹은 추상화를 진행하는 것이 그만큼 유용하다는 의미임은 분명하기에 노력해보려 한다. 결국 시스템, 소프트웨어를 깨끗하게 표현하는 방법은 단순성에 있기 때문이다. 

확실한건 이번 주제는 매우 어려웠다. 1번으로는 절대 이해할 수 없다. 여러번 읽고 예제도 확인하고, 정리를 해야지만 그제서야 깨달을 수 있을것이라 생각한다. (나도 아직 2번은 더 다시 읽어봐야 할것 같다.)
