# 06. 객체와 자료 구조



### 자료 추상화

> 남들이 변수에 의존하지 않도록 하기 위해 변수를 비공개(private)로 정의한다.
그렇다면 어째서 수많은 프로그래머가 조회(get)함수와 설정(set)함수를 당연하게 공개(public)해 비공개 변수를 외부에 노출할까?
> 

> 변수 사이에 함수라는 계층을 넣는다고 구현이 저절로 감춰지지는 않는다. 구현을 감추려면 추상화가 필요하다!
> 
- 변수를 private으로 선언하더라도 각 값마다 get함수와 set함수를 제공한다면 구현을 외부로 노출하는 셈이다.
- get함수와 set함수로 변수를 다룬다고 클래스가 되지는 않는다.
- 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 클래스다.

`구체적인 Vehicle 클래스`

```java
public interface Vehicle {
  double getFuelTankCapacityInGallons();
  double getGallonsOfGasoline();
}
```

`추상적인 Vehicle 클래스`

```java
public interface Vehicle {
  double getPercentFuelRemaining();
}
```

인터페이스나 get/set함수만으로는 추상화가 이뤄지지 않기에 자료는 추상적인 개념으로 표현해야 한다.

<br>

### 자료/객체 비대칭

> 객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며, 절차적인 코드에서 어려운 변경은 객체 지향 코드에서 쉽다.
> 
- 새로운 자료 타입이 필요한 경우 → 클래스와 객체 지향 기법
- 새로운 함수가 필요한 경우 → 절차적인 코드와 자료 구조

> 분별 있는 프로그래머는 모든 것이 객체라는 생각이 미신임을 잘 안다. 때로는 단순한 자료 구조와 절차적인 코드가 가장 적합한 상황도 있다.
> 

<br>

### 디미터 법칙 ; 메소드가 반환하는 객체의 메소드를 사용해선 안 된다.

**기차 충돌**

> 일반적으로 조잡하다 여겨지는 방식이므로 피하는 편이 좋다.
> 

메소드가 반환하는 객체의 메소드를 사용했기 때문에 디미터 법칙을 위반한다.

`String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();`

```java
Options opts = ctxt.getOptions();
File scratchDir = opts.getScratchDir();
String outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();
```

위의 경우 `ctxt, opts, scratchDir`이 객체라면 디미터 법칙 위반, 자료 구조라면 내부 구조를 노출하므로 디미터 법칙이 적용되지 않는다.

**잡종 구조**

> 때때로 절반은 객체, 절반은 자료 구조인 잡종 구조가 나온다. (생략) 이런 잡종 구조는 새로운 함수는 물론이고 새로운 자료 구조도 추가하기 어렵다. 양쪽 세상에서 단점만 모아놓은 구조다.
> 

**구조체 감추기**

```java
Options opts = ctxt.getOptions();
File scratchDir = opts.getScratchDir();
final String outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();
```

객체는 내부 구조를 감추어야 하기 때문에`ctxt`, `options`, `scratchDir` 가 객체라면 함수 내에서 줄줄이 사탕으로 호출해서는 안 된다.

**자료 전달 객체**

> 자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다.
> 
- `DTO` ; 자료 전달 객체 → 데이터베이스와 통신하거나 소켓에서 받은 메시지의 구문을 분석할 때 유용하다.
- `Bean`  → 비공객 변수를 get/set 함수로 조작한다. 일종의 캡슐화 형태로서의 역할이다.
- `활성 레코드` ; DTO의 특수한 형태 → 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만, 대개 save나 find와 같은 탐색 함수도 제공한다.
    
    > 활성 레코드는 데이터베이스 테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과다.
    > 
    
    활성 레코드를 객체로 취급하는 것은 자료구조도 아니고 객체도 아닌 잡종 구조가 나오기에 바람직하지 않다. 활성 레코드는 자료 구조로 취급해야 한다.
    
<br>

### 결론

- 객체   
    → 동작을 공개하고 자료를 **숨김**.   
    → 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기 쉬움 / 기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어려움   
    
    
- 자료 구조    
    → 별다른 동작 없이 자료를 **노출**.   
    → 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기 쉬움 / 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기 어려움   
    
<br>

### 느낀점

이번 내용은 다른 챕터들보다도 난이도가 상당히 높아 두번을 읽었는데도 완벽히 이해하기엔 무리였던 것 같다. Java와 C 두 언어로 프로그래밍은 가능하지만 각자의 객체적인 / 절차적인 특성은 고려해본 적도 없었다. 두 기법 중 하나라도 깊게 파본다면 더이상 프로젝트 속에 잡종 코드들이 생기는 것을 막을 수 있지 않을까? 언젠가 클래스, 인터페이스, 객체와 구조체에 대한 단순한 개념이 아닌 정확한 이해가 가능해진다면 이 챕터를 다시 한번 읽어봐야 할 것 같다.
