# 6장 객체와 자료 구조

## 자료 추상화

> 변수 사이에 함수(`Getter`, `Setter`)라는 계층을 넣는다고 구현이 저절로 감춰지지는 않는다. 구현을 감추려면 **추상화**가 필요하다!
> 

> 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스다.
> 

> 자료를 세세하게 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다.
> 

> 개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 심각하게 고민해야 한다. 아무 생각 없이 조회(Getter)/설정(Setter) 함수를 추가하는 방법이 가장 나쁘다.
> 

 이해한 바가 맞는지 모르겠지만, 인터페이스(모든 메서드가 추상 메서드인 클래스)는 구현을 노출하지 않기에 정보가 어디서 오는지 전혀 드러나지 않는다. 하지만 그럼에도 자료 구조를 명백하게 표현할 수 있다. 

  자료를 세세하게 공개하기 보단 추상적인 개념으로 표현하는 것이 좋다. 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스라고 저자는 말한다. 

 이렇게 추상화를 해야한다 라고 했을때 단순히 private를 통해 자료를 감추고 Setter/Getter를 이용해 추상화를 구현하는 것이 일반적일 것이다. 하지만 이처럼 추상화를 한 듯 만들어 주는 Getter/Setter 함수를 의미 없이 작성할 것이 아니라, 인터페이스를 통해 더 나은 구조를 만들 수 있다면 많이 고심하고 이를 작성하라는 뜻이라고 생각한다.
 
<br>
 
## 자료/객체 비대칭

> 객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다. 
자료구조는 자료를 그대로 공개하며 별 다른 함수는 제공하지 않는다.
> 

> 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다. 
반면 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.
> 

> 절차적인 코드는 새로운 자료구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다.
객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러러면 모든 클래스를 고쳐야 한다.
> 

여기서는 객체와 자료구조(절차)가 정 반대임을 나타내고 있다. 코드를 보면 어디서 다른 차이를 보이는지 조금은 이해가 가지만 글로써 보았을때는 크게 와닿지 않았던것 같다. 솔직히 아직도 다 이해하진 못했지만 결국 때로는 자료구조와 절차적인 코드가, 또 어떨땐 객체지향적인 코드가 적합한 상황이 나타날 것이라는 것이다. 그에 맞게 이를 분별하는게 중요해 보인다.
 
<br>
 

## 디미터 법칙

> *디미터 법칙*은 잘 알려진 휴리스틱(heuristic)으로, 모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙이다.
> 

> 디미터 법칙은 “클래스 C의 메서드 f는 다음과 같은 객체의 메서드만 호출해야 한다”고 주장한다.
> 
- C 클래스
- f가 생성한 객체
- f 인수로 넘어온 객체
- C 인스턴스 변수에 저장된 객체
 
<br>
 

*기차 충돌*

```java
final String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();
```

흔히 위 코드를 **기차충돌**이라 부른다. 

> 일반적으로 조잡하다 여겨지는 방식이므로 피하는 편이 좋다.
> 

이것은 디미터 법칙을 어기는 것일까?

> 객체라면 내부 구조를 숨겨야 하므로 확실히 디미터 법칙을 위반한다. 
반면, 자료 구조 라면 당연히 내부 구조를 누출하므로 디미터 법칙이 적용되지 않는다.
> 

하지만 위 코드는 조회함수를 사용하기에 객체인지, 자료구조인지 확실히 알 수가 없다. (Java에서는 단순한 자료구조에도 Setter/Getter를 정의하라 요구하는 프레임워크 표준이 존재하기 때문에)
 
<br>
 

*잡종 구조*

> 때때로는 절반은 객체, 절반은 자료 구조인 잡종 구조가 나온다.
> 

> 이런 잡종 구조는 새로운 함수는 물론이고, 새로운 자료 구조도 추가하기 어렵다. 양 쪽 세상에서 단점만 모아놓은 구조다. 그러므로 잡종 구조는 되도록 피하는 편이 좋다.
> 
 
<br>
 

*구조체 감추기*

 여기서는 만약 위 코드가 정말 객체라면 내부 구조를 감춰야 하므로 기차 충돌과 같은 구조로 사용되면 안된다고 말한다. 대신 내부구조를 감추고, 모듈에서 해당 함수는 자신이 몰라야 하는 여러 객체를 탐색할 필요가 없는 코드를 찾아 구현하고 있다.

(솔직히 코드가 잘 이해되지 않았다ㅠㅠ 이후 조금더 공부가 필요할 듯 하다.)

  
<br>

## 자료 전달 객체
Q. 여기서 자료 구조(체)는 **구조체**로 이해하면 되는 걸까?

> 자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다. 이런 자료 구조체를 때로는 자료 전달 객체(Data Transfer Object)라 한다.
> 

> 흔히 DTO는 데이터베이스에 저장된 가공되지 않은 정보를 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환하는 일련의 단계에서 가장 처음으로 사용하는 구조체다.
> 
 
<br>
 

*활성 레코드*

> 활성 레코드는 DTO의 특수한 형태다. 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만 대개 save나 find와 같은 탐색 함수도 제공한다.
> 

> 활성 레코드는 자료 구조로 취급한다. 비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체는 따로 생성한다. (여기서 내부 자료는 활성 레코드의 인스턴스일 가능성이 높다.)
> 
 
<br>
 

## 결론

|  | 객체 | 자료 구조 |
| --- | --- | --- |
| 동작 | 공개 | X |
| 자료 | 숨김 | 공개 |
| 장점 | 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기 쉬움 | 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기 쉬움 |
| 단점 | 기존 객체에 새 동작을 추가하기 어려움 | 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기 어려움 |
| 적합도 | 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요할때 | 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요할 때 |
 
<br>
 

## 느낀점

 이번 주제는 꽤나 어려운 주제였다고 생각한다. 흔히 비슷하게만 생각했던 객체와 자료구조체에 대해 이야기 한다. 처음 한번 읽었을때는 전혀 이해되지 않는 말들에 멘탈이 나갔지만 찬찬히 코드와 함께 읽어보니 지금은 조금 이해가 되는 듯 하다. 

 OOP를 주로 다루는 개발자라면 절차 지향과 구조체는 멀게만 느껴지곤 하다. 이 주제를 읽으면서 Java를 다룬다면서 갑자기 절차지향이? 라는 생각이 들 정도였으니 말이다. Java와는 전혀 상관이 없을것만 같았던 자료 구조체가 나도 모르는새 많이 쓰이고 있었고, 심지어는 DTO까지도 객체가 아닌 자료구조의 하나였다고 생각하니 다시 Java의 기초를 다잡아야 하나 라는 생각도 들었다. 분명한건 난 여전히 객체와 (이 책에서 말하는) 자료 구조에 대해 완벽하게 이해할 능력이 부족하다는 것이다. 

 가장 충격이었던 내용은 저자가 빈 구조에 대해 사이비 캡슐화라고 지칭한 부분이다. 빈 구조는 자바 프레임워크에서 가장 기본적으로 다루는 구조이다. 책에서 말하듯 비공개 변수를 조회/설정 함수로 조작하는 것인데, 이 책에서는 이를 보고 별 다른 이익을 제공하지 않는다고 한다. 조금 충격적이었지만 이 주제를 읽고 나니 왜 Getter와 Setter를 쓰는지에 대해서 다시금 생각해볼 필요가 있다고 느꼈다.(만약 답을 찾게 된다면 이와 관련해서 문서를 하나 작성해봐야겠다)

 이 주제는 어렵다. 분명히 어려운것 같다. 하지만 이 주제를 이해한다면 객체와 자료구조 사이에서 각 상황에 맞게 사용하여 이후 수정과 확인이 편하게 개발을 진행할 수 있을 것이다. (혹시 벌써 잡종 구조로 만들어 놓은 코드가 존재할지도 모른다! 얼른 이해해서 이러한 부분들을 고칠 수 있길 바란다)
