# 5. 형식 맞추기

### 형식을 맞추는 목적

- 코드 형식은 중요하지만, 융통성 없이 맹목적으로 따르면 안 된다.
- 코드 형식은 의사소통의 일환으로 전문 개발자의 일차적인 의무다.
- 오늘 구현한 기능이 다음 버전에서 바뀔 확률은 아주 높다. 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다. **원래 코드는 사라질지라도 개발자의 스타일과 규율은 사라지지 않는다.**

### 적절한 행 길이를 유지하라

- 자바에서 파일 크기는 클래스 크기와 밀접하다.
- JUnit, FitNesse, Time and Money는 상대적으로 파일 크기가 작은데, 500줄을 넘어가는 파일이 없으며 대다수가 200줄 미만이다. 이 말은 즉 200줄 정도인 파일로도 커다란 시스템을 구축할 수 있다는 사실이다.
- 일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.

**신문 기사처럼 작성하라**

- 신문의 첫 문단은 전체 기사 내용을 요약한 내용이고 내려가면서 세세한 사실을 조금씩 드러난다.
- 소스 파일도 **이름은 간단하면서도 설명이 가능하게** 짓는다. 
이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를 판단할 정도로 신경 써서 짓는다.
- 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다.
- 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다.
- 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.

**개념은 빈 행으로 분리하라**

- 각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현하므로 생각 사이에 빈 행을 넣어 분리해야 좋다.
- 빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서로 코드의 가독성을 높인다.

**세로 밀집도**

- 줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다.
- 서로 밀집한 코드 행은 세로로 가까이 놓아야 한다.

**수직 거리**

- 서로 밀집한 개념은 세로로 가까이 둬야 하는데, 두 개념이 서로 다른 파일에 속한다면 규칙이 통하지 않는다.
- 타당한 근거가 없다면 서로 밀집한 개념은 한 파일에 속해야 마땅하다.
- 같은 파일에 속할 정도로 밀집한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다. 이때 연관성이란 한 개념을 이해하는 데 다른 개념이 중요한 정도다.
- **변수 선언**
    - 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
    - 지역 변수는 각 함수 맨 처음에 선언한다.
- **인스턴스 변수**
    - 클래스 맨 처음에 선언한다. 잘 설계한 클래스는 많은 클래스 메소드가 인스턴스 변수를 사용하기 때문이다.
    - C++에서는 인스턴스 변수를 마지막에 선언하고 자바에서는 맨 처음에 선언한다. 중요한 건 변수 선언을 어디서 찾을지 모두가 알고 있어야 하기에 잘 알려진 위치에 인스턴스 변수를 모아야 한다.
- **종속 함수**
    - 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다.
    - 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다. 그러면 프로그램이 위에서 아래로 자연스럽게 읽힌다.
- **개념적 유사성**
    - 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다.
    - 비슷한 동작을 수행하는 무리가 함수가 좋은 예다.
    
    ```java
    public ClassAssert {
    	static public void assertTrue(String msg, boolean condition) {}
    	static public void assertTrue(boolean condition) {}
    	static public void assertFalse(String msg, boolean condition) {}
    	static public void assertFalse(boolean condition) {}
    }
    ```
    
    - 위 함수들은 개념적인 친화도가 매우 높다.
    - 명명법이 똑같고 기본 기능이 유사하고 간단하다.
    - 서로가 서로를 호출하는 관계는 부차적인 요인이고 종속적인 관계가 없더라도 가까이 배치할 함수들이다.

**새로 순서**

- 호출되는 함수는 호출하는 함수보다 나중에 배치한다. 소스 코드 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다.
- 가장 중요한 개념을 표현할 때 세세한 사항은 최대한 배제하여 가장 마지막에 표현한다.

### 가로 형식 맞추기

- 커다란 프로젝트 7개의 행 길이를 조사한 표이다. (클린 코드 107p 5-2)
- 20자 ~ 60자 사이의 모든 값이 총 행 수의 40%에 달하고 10자 미만은 30% 정도이다. 프로그래머는 명백하게 짧은 행을 선호한다.
- 엉클 밥은 120자 정도로 행 길이를 제한한다.

**가로 공백과 밀집도**

```java
private void measureLine(String line) {
	lineCount++; 
	int lineSize = line.length();
	totalChars += lineSize;
	lineWidthHistogram.addLine(lineSize, lineClount);
	recordWidestLine(lineSize);
}
```

- 할당 연산자를 강조하기 위해 앞뒤에 공백을 준다.
할당문은 왼쪽 요소와 오른쪽 요소가 분명히 나누어져 공백을 넣어 두 가지 주요 요소가 확실히 나뉜다는 사실이 분명해진다.
- 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않는다.
함수와 인수는 서로 밀접하기에 공백을 넣을 시 별개인 개념으로 보인다.
- 함수를 호출하는 코드에서 괄호 안 인수는 공백으로 분리 했다.
쉼표를 강조해 인수가 별개라는 사실을 보여준다.

```java
return (-b - Math.sqrt(determinant)) / (2*a));
```

- 연산자 우선순위를 강조하기 위해서도 공백을 사용한다.
- 곱셈은 우선순위가 가장 높아 승수 사이에는 공백이 없다.
- 항 사이에는 공백이 들어간다.
- 덧뺄셈은 우선순위가 곱셈보다 낮아 공백을 사용했다.

**들여쓰기**

- 소스 파일은 윤곽도와 계층이 비슷하다. 계층에서 각 수준은 이름을 선언하는 범위이자 선언문과 실행문을 해석하는 범위다.
- 왼쪽으로 코드를 감춰 코드가 속하는 범위를 시각적으로 표현해 파일 구조가 한눈에 들어온다.
- **들여쓰기 무시하기**
    - 간단한 반복문, 짧은 함수에서 들여쓰기 규칙을 무시하고 싶은 유혹이 생길 수 있다. 하지만 들여쓰기를 해 한 행에 범위를 뭉뚱그린 코드를 피한다.

### 팀 규칙

- 좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다는 사실을 기억해야 한다.
- 스타일은 일관적이고 매끄러워야 한다.
- 한 소스 파일에서 봤던 형식이 다른 소스 파일과도 같다는 신뢰감을 독자에게 줘야 한다.

## 느낀점

어쩌면 내가 회사에서 가장 지키지 못하는 것 중 하나가 코딩 컨벤션이다. PHP 컨벤션을 확인하라고 노티도 받았고 코드 리뷰 받을 때도 컨벤션에 대해 자주 달렸다. 하지만 내 스타일이 에디터가 만족하는 코드기도 하고 컨벤션보다 간단하게 짜여진 코드에 흡족했다. 결국 코드리뷰 달린 것들 모두 컨벤션대로 수정하게 되었다. 

전 코드에서도 컨벤션을 지키지 못한 코드들도 많지만, 내 코드를 확인하고 컨벤션과 맞지 않은 것들에 리뷰를 달아줌에 있어 감사하다. 이번 챕터를 읽고 나서 형식에 대해 다시 생각하게 되었다. 앞으로는 컨벤션 규칙을 지킨 코드를 짤 수 있도록 노력해야겠다.
