# 동시성
- 여러 스레드를 동시에 돌리는 이유 및 어려움
- 어려움에 대처하는 방법 및 깨끗한 코드를 작성하는 방법
- 동시성을 테스트하는 방법과 문제점

### 동시성이 필요한 이유?

- 동시성은 결합을 없애는 전략으로 무엇과 언제를 분리하는 전략이다.
- 무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.
- 구조적인 관점에서 프로그램은 거대한 루프 하나가 아닌 작은 협력 프로그램 여럿으로 보여 시스템을 이해하기 쉽고 문제를 분리하기도 쉽다.

**미신과 오해**

- ~~동시성은 항상 성능을 높여준다.~~
    - 동시성은 때로 성능을 높여준다. 대기 시간이 매우 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.
- ~~동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.~~
    - 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계과 관이하게 다르다. 
    일반적으로 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
- ~~웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.~~
    - 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지 어떻게 동시 수정, 테드락 등과 같은 문제를 필할 수 있는지 알아야 한다.
- 동시성은 다소 부하를 유발한다.
- 동시성은 복잡하다.
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

**난관**

```java
public class X {
	private int lastIdUsed;
}

public int getNextId() {
	return ++lastIdUsed;
}
```

- `lastIdUsed = 42;`
- 인스턴트 `X`를 생성 후 두 스레드가 해당 인스턴스를 공유하고 두 스레드가 `getNextId();`를 호출하면 결과는 셋 중 하나가 나온다.
- 결과
    - S1 - 43, S2 - 44, lastIdUsed = 44
    - S1 - 44, S2 - 43, lastIdUsed = 44
    - S1 - 43, S2 - 43, lastIdUsed = 43

- 두 스레드가 자바 코드 한 줄을 거쳐가는 경로는 수없이 많은데 그 중에서 일부 경로가 잘못된 결과를 내놓아 3번 같은 결과가 발생한다.
- 대다수의 경로는 올바른 결과를 내놓는다. 문제는 결과를 내놓는 일부 경로다.

### 동시성 방어 원칙

**단일 책임 원칙**

- SRP는 주어진 메소드, 클래스, 컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다.
- 동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분해 **동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다.**
- 동시성을 구현할 때 고려해야 하는 사항
    - 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
    - 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
    - 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.

**따름 정리: 자료 범위를 제한하라**

- 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역을 `synchronized` 키워드로 보호를 권장한다.
- 임계영역의 수를 줄이는 기술이 중요하고 공유 자료를 수정하는 위치가 많을 수록 아래의 가능성도 커진다.
    - 보호할 임계영역을 빼먹어 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.
    - 모든 임계영역을 올바로 보호했는지 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
    - 그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.

➡️ 권장사항 : 자료를 캡슐화하여 공유 자료를 최대한 줄인다. 

**따름 정리: 자료 사본을 사용하라**

- 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법이 가능하다.
- 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.
- 사본으로 동기화를 피할 수 있다면 내부 잠금을 없애 절약한 수행 시간이 사본 생성과 가비지 컬렉션에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 크다.

**따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라**

- 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는 자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현한다.
- 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리해 모든 정보는 비공개 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.
- 자른 스레드와 동기화하지 않으므로 각 스레드는 세상에 자신만 있는 듯 돌아갈 수 있다.
- 서블릿을 사용하는 대다수 애플리케이션은 결국 DB 연결과 같은 자우너을 공유하는 상황에 처한다.

➡️ 권장사항: 독자적인 스레드로 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분활하라. 

### 라이브러리를 이해하라

➡️ 권장사항: 언어가 제공하는 클래스를 검토한다. 자바에서는 concur-rent, atomic, locks를 익히는 걸 권장한다.

### 실행 모델을 이해하라

**생산자-소비자**

- 하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열에 넣는다.
- 하나 이상 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다.
- 생산자, 소비자 스레드가 사용하는 대기열은 한정된 자원이다.
- 대기열을 올바로 사용하기 위해 서로에게 시그널을 보낸다. 따라서 잘못하면 두 스레드가 진행 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성도 존재한다.

**읽기-쓰기**

- 읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신한다고 가정한다. 이 경우 처리율이 문제의 핵심이다.
- 처리율을 강조하면 기아 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다.
- 갱신을 허용하면 처리율에 영향을 미친다. 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하는 동안 읽기 스레드가 버퍼를 갱신하지 않으려면 복잡한 균형잡기가 필요하다.
- 읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다린다. 하지만 읽기 스레드 점유율이 높아지면 쓰기 스레드는 기아 상태에 빠진다.
- 쓰기 스레드에게 우선권을 준 상태에서 쓰기 스레드가 계속 이어진다면 처리율이 떨어진다.

### 동기화하는 메소드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

- 동기화하는 메소드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.

➡️ 권장사항: 공유 객체 하나에는 메소드 하나만 사용한다.

- 공유 객체 하나에 여러 메소드가 필요한 상황도 생긴다면 세가지 방법을 고려한다.
    - 클라이언트에서 잠금 - 클라이언트에서 첫 번째 메소드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메소드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
    - 서버에서 잠금 - 서버에다 서버를 잠그고 모든 메소드를 호출한 후 잠금을 해제하는 메소드를 구현한다. 클라이언트는 이 메소드를 호출한다.
    - 연결 서버 - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. 서버에서 잠금 방식과 유사하나 원래 서버는 변경하지 않는다.

### 동기화하는 부분을 작게 만들어라

- 자바에서 synchronized 키워드를 사용하면 락을 설정한다. 같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다.
- 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시키므로 임계영역의 수를 최대한 줄여야 한다.
- 임계영역 개수를 줄인다고 거대한 임계영역 하나로 구현하게 되면 스레드 간에 경쟁이 늘어나 프로그램 성능이 떨어진다.

### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다.

➡️ 권장사항: 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 공작하게 초기부터 구현한다. 생각보다 오래 걸리고 생각보다 어려워 이미 나온 알고리즘을 검토한다. 

### 스레드 코드 테스트하기

- 같은 코드와 같은 자원을 사용하는 스레드가 둘 이상으로 늘어나면 상황은 급격하게 복잡해진다.

➡️ 권장사항: 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성한다. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌린다. 테스트가 실패하면 원인을 추적한다. 

**말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급한다.**

- 일회성 문제를 계속 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓인다.

**다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만든다.** 

- 스레드가 호출하는 POJO를 만든다. POJO는 스레드를 몰라 스레드 환경 밖에서 테스트가 가능하다. POJO에 넣는 코드는 많을수록 더 좋다.

**다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼어 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현한다.**

- 한 개, 여러 스레드 또는 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.
- 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
- 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
- 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

**다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성한다.**

- 적절한 스레드 개수를 파악하기 위해선 상당한 시행착오가 필요하다.
- 처음부터 다양한 설정으로 프로그램의 성능 측정 방법을 강구한다.

**프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려본다.**

- 시스템이 스레드를 스와핑할 때도 문제가 발생한다.
- 스와핑을 일으키려면 프로세서 수보다 더 많은 스레드를 돌린다.
- 스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.

**다른 플랫폼에서 돌려본다.**

- 다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아가므로 코드가 돌아갈 가능성이 있는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행해봐야 한다.

**코드에 보조 코드를 넣어 돌려 강제로 실패를 일으켜본다.**

- 스레드 버그가 산발적이고 우발적이고 재현이 어려운 이유는 코드가 실행되는 수천 가지 경로 중에 아주 소수만 실패하기 때문이다.
- 실패하는 경로가 실행될 확률은 극도로 저조해 버그를 발견하고 찾아내기가 아주 어렵다.
- `Object.wait()`, `Object.sleep()`, `Obejct.yield()`, `Object.priority()` 등과 같은 메소드는 스레드가 실행되는 순서에 영향을 미친다. 따라서 버그가 드러날 가능성이 높아진다.

### 결론

- 보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해한다.
- 잠글 필요가 없는 코드는 잠그지 않는다.
- 잠진 영역에서 다른 잠긴 영역을 호출하지 않는다. 그러려면 공유하는 정보와 공유하지 않는 정보를 제대로 이해해야 한다.

## 느낀점

어디선가 봤던 코드나 개념, 설명 또는 배웠던 지식을 직면하는 순간이 올 때가 있다. 나는 이 순간이 개발하면서 가장 짜릿하다. ‘내가 배웠던 걸 사용하는 순간이 오다니!’, ‘어디서 봤던건데..ᐟ.ᐟ 이걸 써먹다니…’ 라는 생각이 들면 온 몸이 들썩거리고 흥미진진해진다. 

스레드를 여러 개 돌리는 순간, 이 챕터가 기억날 것이다. 아직 사용해본 적 없는 개념이라 글을 읽는 시간보다 이해하는 시간이 더 많이 소요되었다. 내가 다중 스레드를 사용하게 될 때가 온다면 스레드 코드 테스트하기를 다시 읽어보면서 하나하나 테스트 코드를 작성할 것 같은 예감이 든다. 

언제나 배웠던 지식을 사용하는 순간이 가장 짜릿하다.
