# 02. 의미있는 이름

### 의도를 분명히 밝혀라

> 변수나 함수, 클래스 이름은 다음과 같은 굵직한 질문에 모두 답해야 한다. 
- 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는? 
- 구행 기능은? 
- 사용 방법은? 
따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.
> 

<br/>

### 그릇된 정보를 피하라

- 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해선 안된다.
- 서로 흡사한 이름을 사용해선 안된다.
- 일관성을 위해 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.

### 의미 있게 구분하라

이름에 연속된 숫자를 덧붙이거나 Info, Data와 같은 불용어를 추가하지 않도록 주의하자. 이런 이름은 그릇된 정보를 제공하는 이름도 아니며, 아무런 정보를 제공하지 못하는 이름일 뿐이다.

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

변수나 상수를 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다. 코드에서 5를 사용할 때와 NUMBER_OF_MEMBERS와 같은 정의된 상수를 사용했을 때, NUMBER_OF_MEMBERS는 검색 한번으로 변경이 가능하지만 숫자 5를 변경하기 위해선 코드에 존재하는 모든 5를 찾아야 할 것이다.   

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

루프에서 반복 횟수를 세는 변수 i, j, k를 제외하고 a, b, c와 같이 문자 하나만을 사용하는 변수 이름에는 문제가 있다. 시간이 지나고도 a가 무엇을 의미하는지 기억하는 프로그래머는 확실히 똑똑한 사람이다.

> 똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점 하나만 들자면, 전문가 프로그래머는 명료함이 최고하는 사실을 이해한다. 전문가 프로그래머는 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.
> 

<br/>

### 클래스 이름

> 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
> 

`적절한 예 : Customer, Account, AddressParser`

`적절하지 않은 예 : Processor, Data, Info`

 

### 메서드 이름

> 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
접근자, 변경자, 조건자는 javabean 표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.
생성자를 중복정의할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다.
> 

```java
String name = employee.getName();
customer.setName("~");
if(paycheck.isPosted())...
```

### 기발한 이름은 피하라 ; 재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

> 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다. (생략) 이름이 다르면 독자는 당연히 클래스도 다르고 타입도 다르리라 생각한다.
> 

### 말장난을 하지 마라

> 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.  다른 개념에 같은 단어를 사용한다면  그것은 말장난에 불과하다. (생략) 프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽게 짜야 한다. 집중적인 탐구가 필요한 코드가 아니라 대충 훑어봐도 이해할 코드 작성이 목표다.
> 

<br/>

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

> 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.
> 

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

> 적절한 ‘프로그래머 용어’가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.
> 

<br/>

### 의미 있는 맥락을 추가하라

> 스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않다. 하지만 대다수 이름은 그렇지 못하다. 그래서 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.
> 

맥락이 불분명한 변수 → `number`, `verb`, `pluralModifier`

### 불필요한 맥락을 없애라

> 일반적으로는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다.
> 

주소의 개념을 포트 주소, 웹 주소 등으로 구분해야 한다면 PostalAddress, URI로 사용할 수 있다. 이런 방식으로 이름에 필요한 맥락만을 추가할 수 있다.

<br/>
<br/>

### 느낀점
내가 생각하기엔 이 파트(의미있는 이름)가 Clean Code라는 책에서 가장 중요한 파트 중 하나라고 본다. 초급자, 중급자, 고급자 상관없이 이름짓기-는 가장 기본적으로 다루어야 할 내용이면서도 가장 어려운 내용일 것이다. 
코드를 작성할때 (이름을 지을 때_) 책의 내용을 반복해서 확인하는 습관을 들여야 할 것 같기도 하다. 한번 참고하는 수준으로는 이후 시간이 흘러 프로그래머 자신의 스타일대로 이름을 작성하게 될 가능성이 크기 때문이다. 
책에서 코드를 읽는 상대(또다른 프로그래머)를 '독자'라고 표현한 것을 보고 하나의 글을 쓰는 것 처럼 코드도 전체적인 흐름 뿐 만 아니라 클래스와 메서드, 변수의 이름을 상대를 고려하며 만드는 것이 얼마나 중요한 것인지를 다시금 느꼈다.
