소프트웨어에서 이름은 어디나 쓰인다

## 의도를 분명히 밝혀라

> 의도가 분명한 이름이 **정말로** 중요하다는 사실을 거듭 강조한다.
좋은 이름으로 절약하는 시간이 더 많다
> 

> 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.
> 

> 문제는 코드의 단순성이 아니라 함축성이다.
> 



## 그릇된 정보를 피하라

> 프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안된다. 그릇된 단서는 코드의 의미를 흐린다.
> 

> 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
> 

> 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.
> 



## 의미있게 구분하라

> 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.
> 

> 불용어는 중복이다.
> 

> 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라
> 



## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

> 발음하기 쉬운 이름은 중요하다. 프로그램은 사회 활동이기 때문이다.
> 



## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

> 문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다.
> 

> 이름 길이는 범위 크기에 비례해야한다.
변수나 상수를 코드 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.
> 



## 인코딩을 피하라

> 굳이 부담을 더하지 않아도 이름에 인코딩할 정보는 아주 많다. 유형이나 범위 정보까지 인코딍에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다.
> 



## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

> 독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다
> 

> 똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점 하나만 들어자면, 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다.
> 



## 클래스이름

> 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
> 

> 동사는 사용하지 않는다.
> 



## 메서드 이름

> 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
> 

> 접근자, 변경자, 조건자는 javebean 표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.
> 



## 기발한 이름은 피하라

> 의도를 분명하고 솔직하게 표현하라
> 



## 한 개념에 한 단어를 사용하라

> 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
> 

> 메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야한다. 그래야 주석을 뒤져보지 않고도 프로그래머가 올바를 메서드를 선택한다.
> 



## 말장난을 하지 마라

> 한 단어를 두가지 목적으로 사용하지 마라. 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다.
> 

> 프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽게 짜야 한다.
> 



## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

> 모든 이름을 문제 영역에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다.
같은 개념을 다른 이름으로 이해하던 동료들이 매번 고객에게 의미를 물어야하기 때문이다.
> 



## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

> 적절한 ‘프로그래머 용어’가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.
그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.
> 



## 의미 있는 맥락을 추가하라

> 스스로 의미가 불분명한 이름이 없지 않다. 하지만 대다수 이름은 그렇지 못하다. 그래서 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.
> 



## 불필요한 맥락을 없애라

> 일반적으로는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.
> 



## 마치면서

> 우리들 대다수는 자신이 짠 클래스 이름과 메서드 이름을 모두 암기하지 못한다. 암기는 요즘 도구에게 맡기고, 우리는 문장이나 단어처럼 읽히는 코드 아니면, 적어도 표나 자료구조처럼 읽히는 코드를 짜는데만 집중해야 마땅하다.
> 

> 다른 사람이 짠 코드를 손본다면 리팩터링 도구를 사용해 문제 해결 목적으로 이름을 개선하라. 단기적인 효과는 물론 장기적인 이익도 보장한다.
> 



## 느낀점

회사를 다니며 아직까지 할일이 많이 없었다지만 그와중에 가장 많은 고민을 했던 일이 무엇인가 생각한다면 클래스나 메서드의 이름을 짓는 일이 아니였을까 생각한다. 가장 많이 하는 일이지만서도 그만큼 가장 힘든일이었는데 그 이유에는 앞서 말했듯 의도가 분명한 이름이 중요하다는 사실을 누구보다도 잘 알기 때문이 아닐까 생각한다. 하지만 그럼에도 불구하고 결국 귀찮다 혹은 생각하기 힘들다는 이유로 제자리 걸음을 하기 마련이다.  

이번 주제를 통해 의미있는 이름이 얼마나 중요한지와 이름을 짓는 방법에 대해 알게 되었다. 코드 이름에 완벽한건 없다지만 다른 개발자(해당 코드를 읽을 독자)의 편리성을 위해 혹은 나를 위해서라도 이제부터 코드 명명에 공을 들여야겠다고 생각했다.
