# 10. 클래스

### 클래스 체계

1. 변수 목록
    1. 정적 공개 상수
    2. 정적 비공개 변수
    3. 비공개 인스턴스 변수
    4. 공개 변수(필요한 경우는 거의 없다.)
2. 공개 함수
3. 비공개 함수(자신을 호출하는 공개 함수 직후에 위치)
4. 추상화 단계

**캡슐화**

- 변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다.
- 때로는 `protected`로 선언해 테스트 코드에 접근을 허용하기도 한다.
- 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단으로 그 전에 비공개 상태를 유지할 방법을 강구한다.

### 클래스는 작아야 한다.

- 클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다. 실제로 작명은 클래스 크기를 줄이는 첫 번째 관문이다.
    - `Processor`, `Manager`, `Super` 등과 같이 모호한 단어가 있다면 여러 책임을 떠안겼다는 증거다.
    - `if`, `and`, `or`, `but`을 사용하지 않고 **25자 내외**로 가능해야 한다.

**단일 책임 원칙**

- Single Responsibility Principle
- 클래스나 모듈을 변경할 이유가 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다.
- SRP는 책임이라는 개념을 정의하며 적절한 클래스 크기를 제시한다.
- 큰 클래스 몇 개가 아닌 작은 클래스 여럿으로 이루어진 시스템이 더 바람직하다. 작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나며, 변경할 이유가 하나며, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.

**응집도**

- 클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다.
- 각 클래스 메소드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.
- 응집도가 높다는 의미는 클래스에 속한 메소드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미다.
- 때때로 몇몇 메소드만이 사용하는 인스턴스 변수가 아주 많아진다. 이럴 경우 응집도가 높아지도록 변수와 메소드를 적절히 분리해 새로운 클래스 두세 개로 쪼개준다.

**응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다.**

- 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누기만 해도 클래스 수가 많아진다.
    1. 큰 함수 일부를 작은 함수 하나로 빼내고 싶을 때
    빼내려는 코드가 큰 함수에 정의된 변수 넷을 사용할 경우 **네 변수를 인스턴스 변수로 승격**하면 새 함수에 인수로 넘길 필요 없다. 
    2. 몇몇 함수만 사용하는 인스턴스 변수가 있으면 클래스의 응집력은 낮아진다.
    몇몇 함수가 몇몇 변수만 사용한다면 독자적인 클래스로 분리해 응집도를 높여준다. (클래스가 응집력을 잃는다면 쪼개라!)

**커누스 교수의 WEB 도구로 출력한 결과 프로그램 리팩토링**

- 리팩토링을 하니 프로그램 길이가 세 배로 늘어났다.
    1. 리팩토링한 프로그램은 좀 더 길고 서술적인 변수 이름을 사용한다.
    2. 리팩토링한 프로그램은 코드에 주석을 추가하는 수단으로 함수 선언과 클래스 선언을 활용한다.
    3. 가독성을 높이고자 공백을 추가하고 형식을 맞추었다. 
- 프로그램을 처음부터 다시 짠 것이 아닌 동일한 알고리즘과 동작 원리를 가지고 있는 리팩토링이다.

### 변경하기 쉬운 클래스

- 새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다.
- 이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지 않는다.

## 느낀점

- 레거시 클래스를 수정할 때, 인스턴스 변수를 좀 더 적극적으로 활용했으면 좋았을 걸. 이라는 생각이 들었다. 기존 코드에서 수정할 부분만 건드느라 인스턴스 변수가 있음에도 프라이빗 함수에서 인수로 값을 넘겨받았던 기억이 났다. 더욱 응집도가 높은 프로그램을 짜기 위해서 더 나은 클래스를 작성하는 방법을 알아봐야겠다.
