# 10장 클래스

## 클래스 체계

> 클래스를 정의하는 표준 자바 관례에 따르면 
…
즉, 추상화 단계가 순차적으로 내려간다. 그래서 프로그램은 신문 기사처럼 읽힌다.
> 
1. 변수목록
    1. 정적 공개 상수
    2. 정적 비공개 변수
    3. 비공개 인스턴스 변수
    4. 공개변수(거의 사용하지 않는다)
2. 공개 함수
    - 공개함수
    - 비공개 함수 : 자신을 호출하는 공개 함수 직후

## 캡슐화

> 변수가 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다.
> 

테스트 코드를 짜기 위해서는 protecthed로 선언하거나, 패키지 전체로 클래스를 공개하기도 한다.

> 하지만 그전에 비공개 상태를 유지할 온갖 방법을 강구한다. 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.
> 

## 클래스는 작아야 한다!

> 클래스를 만들 때 첫 번째 규칙은 크기다. 클래스는 작아야 한다.
두 번째 규칙도 크기다. 더 작아야 한다.
> 

클래스도 함수와 마찬가지로 ‘작게’가 기본 규칙이다.

> 함수는 물리적인 행 수로 크기를 측정했다. 클래스는 다른 척도를 사용한다. 
**클래스가 맡은 책임**을 센다.
> 

> 클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다.
> 

작명은 클래스 크기를 줄이는 첫 번째 관문이다.

- 간결한 이름이 떠오르지 않는다 → 클래스의 크기가 너무 크기 때문
- 이름이 모호하다 → 클래스의 책임이 너무 크기 때문

> 클래스 설명은 if, and, or, but을 사용하지 않고 25단어 내외로 가능해야 한다.
> 

<br>

*단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP)*

클래스나 모듈을 변경할(=책임) 이유가 하나, 단 하나 뿐이어야한다는 원칙

> 큰 클래스 몇개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다.
> 

<br>

*응집도(Cohesion)*

> 클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다. 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.
> 

일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다. 모든 인스턴스 변수를 메서드마다 사용하는 클래스는 응집도가 가장 높다.(ex. from())

응집도가 높은 클래스는 바람직하지 않지만 개발자들은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미로 인해 **응집도가 높은 클래스를 선호**한다.

> 응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히  분리해 새로운 클래스 두세개로 쪼개준다.
> 

<br>

*응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다.*

> 클래스가 응집력을 잃는다면 쪼개라!
> 

Q. 예를 들어 변수가 아주 많은 큰 함수 하나가 있다. 큰 함수 일부를 작은 함수 하나로 빼내고 싶은데, 빼내려는 코드가 큰 함수에 정의된 변수 넷을 사용한다. 그렇다면 변수 네개를 새 함수에 인수로 넘겨야 옳을까?

A. 전혀 아니다! 만약 네 변수를 클래스 인스턴스 변수로 승격한다면 새 함수는 **인수가 필요없다. 그만큼 함수를 쪼개기 쉬워진다.**

## 변경하기 쉬운 클래스

> 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다.
> 

> 각 클래스는 극도로 단순하다. 코드는 순식간에 이해된다. 함수 하나를 수정했다고 다른 함수가 망가질 위험도 사실상 사라졌다. 테스트 관점에서 모든 논리를 구석구석 증명하기도 쉬워졌다.
**클래스가 서로 분리되었기 때문이다.**

> 새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다. 이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지는 않는다.
> 

<br>

*변경으로부터 격리*

> 상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다. 
그래서 우리는 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다.
> 

> 테스트가 가능할 정도로 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다. 
결합도가 낮다는 소리는 각 시스템 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미이다.
> 

> 시스템 요소가 서로 잘 격리되어 있으면 각 요소를 이해하기도 더 쉬워진다.
> 
  
## 느낀점

 OOP에서 빠질 수 없는 개념 중 하나인 클래스에 대해 알아보는 시간이었다. 최근 _객체지향의 사실과 오해_라는 책을 읽으며 느낀점이 클래스는 객체지향을 다루기 위한 하나의 수단일 뿐 객체 지향 자체의 개념을 통상하지는 않는다는 점이었다. 그 부분에 유의하며 이 챕터를 읽기위해 노력하였다. 그런 면에서 이 챕터의 클래스를 다루는 방법은 객체지향을 설계하고 깔끔하게 개발하는데에 있어 많은 유익함을 남길 수 있는 부분이 많다고 생각한다. 

 클래스는 작아야 한다는 부분은 솔직히 개발자로써 하나의 힘든 과제인것 같다. 하나의 클래스를 만들면 이와 관련된 메서드나 변수들이 계속해서 증가하며 나중에 봤을때는 손을 쓸 수도 없을만큼 커져있는 클래스를 자주 발견했기 때문이다. 단일 책임 원칙과 같이 하나의 책임만을 전가하는 것은 솔직히 메서드만으로도 충분하다고 생각한 내 안일함이 매우 드러난 주제였다. 그래서 그런지 내가 작성한 클래스를 보면 해당 클래스에서 정말 많은 역할과 책임을 하고 있는 것을 볼 수 있었다. 

 또한 응집도와 관련된 내용에서는 특히나 내가 최근 겪었던 고민들을 매우 잘 풀어줄 수 있는 부분이 포함되어 있었다. 위의 *응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다.*라는 소주제에서 나타난 질문(Q)는 책에서 발췌한 내용이지만 최근 내가 겪은 일이기도 했다. 하나의 메서드가 너무 커져서, 여럿 메서드로 나누어 역할을 나누려 하였는데, 그럴 경우 받아야하는 메서드의 매개변수가 너무 많아서 이를 새로운 메서드의 인수로 넘기는게 맞을까 하는 상황이 있었기 때문이다. 결국 DTO를 하나 생성하여 해당 DTO에 인스턴스 변수로 해당 매개변수들을 정의하고 DTO내에서 from메서드를 사용해 값을 주입하여 DTO를 매개변수 1개로 넘기는 방식을 채택하였다. DTO 또한 하나의 클래스이기 때문에 나름 이 책에서 지향하는 방식으로 문제를 해결하지 않았나 생각이 들며 꽤나 뿌듯했던것 같다. 

 결국 OOP의 중요한 핵심 중 하나는 클래스를 추상화하여 사용하는 것이다. 앞서 말했듯 상세한 구현은 오히려 유연성을 방해하고 이러한 유연성을 향상 시킬수 있는 객체지향의 큰 장점이 추상화이기 때문이다. 추상화와 인터페이스의 과도한 오용은 물론 좋지 않지만 적당한 추상화로 다형성을 구현하고, 다형성을 통해 재사용이 가능해지는 것이 객체지향이 바라는 방향성이 아닐까 싶다.
