# 7장 오류 처리

> 오류 처리는 중요하다. 하지만 오류 처리 코드로 인해 프로그램 논리를 이해하기 어려워진다면 깨끗한 코드라 부르기 어렵다.
> 

> 이 장에서는 깨끗하고 튼튼한 코드에 한걸음 더 다가가는 단계로 우아하고 고상하게 오류를 처리하는 기법과 고려 사항 몇 가지를 소개한다.
> 
 
<br>
 
## 오류 코드보다 예외를 사용하라

> 오류가 발생하면 예외를 던지는 편이 낫다. 그러면 호출자 코드가 더 깔끔해진다. 논리가 오류 처리 코드와 뒤섞이지 않으니까.
> 

 
<br>
 
## Try-Catch-Finally 문부터 작성하라

> 어떤 면에서 try 블록은 트랜잭션과 비슷하다. try 블록에서 무슨일이 생기든지 catch 블록은 프로그램 상태를 일관성 있게 유지해야 한다.
> 

> 예외가 발생할 코드를 짤 때는 try-catch-finally 문으로 시작하는 편이 낫다. 그러면 try블록에서 무슨 일이 생기든지 호출자가 기대하는 상태를 정의하기 쉬워진다.
> 

> 먼저 강제로 예외를 일으키는 테스트 케이스를 작성한 후 테스트를 통과하게 코드를 작성하는 방법을 권장한다. 그러면 자연스럽게 try 블록의 트랜잭션 범위부터 구현하게 되므로 범위 내에서 트랜잭션 본질을 유지하기 쉬워진다.
> 

 
<br>
 
## 미확인(unchecked) 예외를 사용하라

> 확인된 예외는 OCP(Open Closed Principle)를 위반한다.
> 

> 메서드에서 확인된 예외를 던졌는데 catch 블록이 세 단계 위에 있다면(상위 클래스가 3개라면) 그 사이 메서드 모두가 선언부에 해당 예외를 정의해야 한다. 즉, 하위 단계에서 코드를 변경하면 상위 단계 메서드 선언부를 전부 코쳐야 한다는 말이다.
> 

> (확인된 예외는) throws 경로에 위치하는 모든 함수가 최하위 함수에서 던지는 예외를 알아야 하므로 캡슐화가 깨진다.
> 

Q. 확인된 예외와 미확인된 예외는 무엇일까?

A. (아래 확인)

`확인된 예외` : Exception클래스의 모든 하위 클래스 & Error클래스와 그 하위 클래스

`미확인된 예외` : RuntimeException클래스와 해당 하위 클래스
 
<br>
 
## 예외에 의미를 제공하라

> 예외를 던질 때는 전후 상황을 충분히 덧붙인다. 그러면 오류가 발생한 원인과 위치를 찾기가 쉬워진다.
> 

 
<br>
 
## 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라

> 애플리케이션에서 오류를 정의할 때 프로그래머에게 가장 중요한 관심사는 오류를 잡아내는 방법이 되어야한다.
> 

> 실제로 외부 API를 사용할 때는 감싸기 기법이 최선이다.
> 

**감싸기 기법의 장점**

1. 외부라이브러리와 프로그램 사이의 의존성 감소
2. 이후 적은 비용으로 타 라이브러리 변경 가능
3. 감싸기 클래스에서 외부 API를 호출하는 대신 테스트 코드를 넣어주는 방법으로 프로그램 테스트도 쉬워짐
4. 특정 업체가 API를 설계한 방식에 발목잡히지 않음

 
<br>
 
## 정상 흐름을 정의하라

> 특수 사례 패턴(Special case pattern)이라 부른다. 클래스를 만들거나 객체를 조작해 특수 사례를 처리하는 방식이다. 그러면 클라이언트 코드가 에외적인 상황을 처리할 필요가 없어진다. 클래스나 객체가 예외적인 상황을 캡슐화해서 처리하므로.
> 

 
<br>
 
## null을 반환하지 마라

> null을 반환하는 코드는 일거리를 늘릴 뿐만 아니라 호출자에게 문제를 떠넘긴다. 누구 하나라도 null 확인을 뺴먹는다면 애플리케이션이 통제 불능에 빠질지도 모른다.
> 

> 메서드에서 null을 반환하고픈 유혹이 든다면 그 대신 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환한다.
사용하려는 외부 API가 null을 반환한다면 감싸기 메서드를 구현해 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환하는 방식을 고려한다.
> 

 
<br>
 
## null을 전달하지 마라

> 메서드에서 null을 반환하는 방식도 나쁘지만 메서드로 null을 전달하는 방식은 더 나쁘다. 정상적인 인수로 null을 기대하는 API가 아니라면 메서드로 null을 전달하는 코드는 최대한 피한다.
> 

 
<br>
 
## 결론

> 깨끗한 코드는 읽기도 좋아야 하지만 안정성도 높아야 한다.
> 

> **오류 처리를 프로그램 논리와 분리**해 독자적인 사안으로 고려하면 튼튼하고 깨끗한 코드를 작성할 수 있다.
> 

 
<br>
 
## 느낀점

 이번 주제에서 가장 많이 들은 말을 뽑아보자면, **오류 처리와 프로그램 논리(로직)을 분리**하라는 말인 것 같다. 확실히 책에서 보여주는 예시 코드들을 보면 로직과 오류 처리가 섞여있는 코드보다는 오류 처리와 프로그램 로직이 분명히 분리되어있는 것이 가독성 측면에서도 좋아보였다. 이 뜻은 이후 해당 코드를 수정해야 할 일이 있을때 보다 편하고 빠르게 수정이 가능하다는 의미이기도 하다. 

 하지만 이번 주제를 읽으며 다시금 생각하게 된 점은 마지막 결론에서의 문장이었다. 

> 깨끗한 코드는 읽기도 좋아야 하지만 안정성도 높아야 한다.
> 

계속해서 읽기 좋은 코드에 대한 글들을 읽다보니 어느 순간 `깨끗한 코드 = 읽기 좋은 코드`가 되어가고 있던 나에게 다시 깨달음을 준 문장이었다. 결국 코드는 누군가가 사용하기 위해 개발된다. 이를 사용하며 문제점이 계속 발생한다면 설령 코드가 아무리 읽기 좋을지라도 이 프로그램은 그 누구도 사용하지 않을 것이다. 개발을 하는 근본적인 목적을 한번 더 생각해보게 되었다.

 항상 모든 대부분의 개발자들이 말하는 null 처리와 관련한 내용이 이번 주제에 포함되어 있었다. null은 정말 안쓸래야 안쓸 수 없지만 쓰기엔 부담스러운것 같다. 가장 유용하면서도 가장 어려운 이 null과는 이제 정말 인사를 해야할 것 같다. 실제로 내가 작성하는 대부분의 분기 처리는 null 방어로 인해 생긴다고 해도 과언이 아니다. 비지니스 로직에서 분기를 처리하는 것 보다 null 방어를 위해 분기를 처리하고, 예외를 던지는 코드가 더 많은건 사실이다. 물론 이전부터 null을 사용하지 않고 더 향상 시킬 방법을 찾아볼 수 있었지만, 이 주제를 읽었으니 이제부터라도 null을 많이 사용하지 않는 로직을 작성하는 것이 바람직하다고 생각했다.(노력해야지..!)
