# 9. 단위 테스트

### TDD 법칙 세 가지

1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
3. 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

### 깨끗한 테스트 코드 유지하기

- 실제 코드가 진화하면 테스트 코드도 변해야 한다.
- 테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다.
- 테스트 코드는 사고와 설계와 주의가 필요하다. 실제 코드 못지 않게 깨끗하게 짜야 한다.

**테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다**

- 실제 코드를 점검하는 자동화된 단위 테스트 슈트는 설계와 아키텍처를 최대한 깨끗하게 보존하는 열쇠다.
- 테스트 케이스가 있으면 변경이 쉬워진다.
- 테스트 코드가 지저분하면 코드를 변경하는 능력이 떨어지며 코드 구조를 개선하는 능력도 떨어진다.

### 깨끗한 테스트 코드

- `BUILD-OPERATE_CHECK PATTERN`
    - 첫 부분은 테스트 자료를 만든다.
    - 두 번째 부분은 테스트 자료를 조작한다.
    - 세 번째 부분은 조작한 결과가 올바른지 확인한다.
- 테스트 코드는 본론에 돌입해 진짜 필요한 자료 유형과 함수만 사용한다.
- 읽는 사람은 온갖 잡다하고 세세한 코드에 주눅들고 헷갈릴 필요 없이 코드가 수행하는 기능을 재빨리 이해한다.

**도메인에 특화된 테스트 언어(DSL)**

- 흔히 사용하는 시스템 조작 API를 사용하는 대신 API 위에 함수와 유틸리티를 구현한 후 그 함수와 유틸리티를 사용하므로 테스트 코드를 짜기도 읽기도 쉽다.
- 구현한 함수와 유틸리티는 테스트 코드에서 사용하는 특수 API가 된다. 테스트를 구현하는 당사자와 나중에 테스트를 읽어볼 독자를 도와주는 테스트 언어다.

**이중 표준**

- 테스트 API 코드에 적용하는 표준은 실제 코드에 적용하는 표준과 확실히 다르다.
- 실제 환경과 테스트 환경은 요구사항이 판이하게 다르다.
- 실제 환경에서는 절대로 안 되지만 테스트 환경에서는 전혀 문제없는 방식이 있다. 대개 메모리나 CPU 효율과 관련 있는 경우로 코드의 깨끗함과는 철저히 무관하다.

### 테스트 당 assert 하나

- assert문이 단 하나인 함수는 결론이 하나라서 코드를 이해하기 쉽고 빠르다.
- `given-when-then` 관례를 사용하면 테스트 코드를 읽기 쉬워진다. 그렇지만 테스트를 분리하면 중복되는 코드가 발생한다.
- `TEMPLATE METHOD` 패턴을 사용하면 중복을 제거할 수 있다.
`given-when` 부분을 부모 클래스에 두고 `then`부분을 자식 클래스에 두면 된다.
- 또는 독자적인 테스트 클래스를 만들어 중복 부분을 `@Before` 함수에 넣어 구현할 수 있다.

**테스트 당 개념 하나**

- 테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트하기

### F.I.R.S.T

- Fast : 테스트는 빨라야 한다.
    - 테스트는 빨리 돌아야 한다는 의미다.
    - 테스트를 자주 돌리지 않으면 초반에 문제를 찾아내 고치지 못한다. 코드를 마음껏 정리하지도 못한다. 결국 코드 품질이 망가진다.
- Independent : 각 테스트는 서로 의존하면 안 된다.
    - 각 테스트는 독립적으로 그리고 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다.
    - 테스트가 서로 의존할 경우 하나가 실패하면 연달아 실패해 원인을 찾기 힘들며 후반 테스트가 찾아내야 할 결함이 숨겨진다.
- Repeatable : 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.
    - 테스트가 돌아가지 않는 환경이 하나라도 있다면 테스트가 실패한 이유를 둘러댈 변명이 생긴다.
    - 환경이 지원되지 않아 테스트를 수행하지 못하는 상황에 직면한다.
- Self-Validating : 테스트를 bool값으로 결과를 내야 한다.
    - 테스트가 스스로 성공과 실패를 가늠하지 않는다면 판단은 주관적이 되며 지루한 수작업 평가가 필요하게 된다.
- Timely : 테스트는 적시에 작성해야 한다.
    - 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다.
    - 테스트가 불가능하도록 실제 코드를 설계할지도 모른다.
